ПОРЯДОК ПРИЕМА
ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ УГЛУБЛЕННОГО ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
В БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
НА 2025 ГОД
ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Порядок приема для получения углубленного высшего образования в
Белорусский государственный университет на 2025 год (далее – Порядок)
разработан в соответствии с Правилами приема лиц для получения
углубленного высшего образования, утвержденными постановлением Совета
Министров Республики Беларусь от 01.09.2022 № 574, (далее – Правила
приема) и регулирует порядок приема (зачисления) лиц в Белорусский
государственный университет (далее – БГУ), в том числе в учреждения
образования, входящие в комплекс БГУ, для получения углубленного высшего
образования в очной (дневной, вечерней), заочной и дистанционной формах
получения образования.
2. Для получения углубленного высшего образования в БГУ могут
поступать лица, имеющие высшее образование, подтвержденное
соответствующим документом об образовании.
Профили
образования,
направления
образования,
группы
специальностей, специальности высшего образования Общегосударственного
классификатора Республики Беларусь ОКРБ 011-2022 «Специальности и
квалификации» (далее – ОКРБ 011-2022) для освоения содержания
образовательной программы магистратуры определяются согласно
приложению 1 к Правилам приема.
При отсутствии в ОКРБ 011-2022 наименования и кода профиля
образования,
направления
образования,
групп
специальностей,
специальности, по которым реализуются образовательные программы
магистратуры, факультет/подразделение, на котором будет осуществляться
подготовка по избранной специальности, готовит заключение о соответствии
профиля образования для успешного освоения содержания образовательной
программы магистратуры по форме согласно приложению 1 к настоящему
Порядку.
3. Граждане Республики Беларусь, иностранные граждане и лица без
гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, вправе
участвовать в конкурсе на получение углубленного высшего образования:
за счет средств республиканского бюджета (далее – бюджет), если
углубленное высшее образование за счет средств бюджета получается ими
впервые;
на платной основе.
Граждане Республики Беларусь, постоянно проживающие на территории
иностранных государств, иностранные граждане и лица без гражданства,
которым предоставлены статус беженца или убежище в Республике Беларусь,
иностранные граждане и лица без гражданства, которые сами или их
родственники по прямой восходящей линии родились или проживали на

территории современной Республики Беларусь, постоянно проживающие на
территории иностранных государств, граждане Российской Федерации,
Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан
вправе участвовать в конкурсе на получение углубленного высшего
образования в БГУ на условиях, предусмотренных в части первой настоящего
пункта или части первой пункта 5 настоящего Порядка.
Иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие
или временно проживающие в Республике Беларусь (далее, если не указано
иное, – иностранные граждане и лица без гражданства), вправе участвовать в
конкурсе на получение углубленного высшего образования в БГУ на условиях,
предусмотренных в пункте 5 настоящего Порядка.
Приемной комиссией может быть принято решение об участии в конкурсе
на получение углубленного высшего образования иностранного гражданина
или лица без гражданства при отсутствии соответствующего профиля
образования,
направления
образования,
группы
специальностей,
специальности образовательной программы бакалавриата или непрерывной
образовательной программы высшего образования ОКРБ 011-2022 согласно
приложению 1 к Правилам приема.
4. В конкурсе на получение углубленного высшего образования в заочной
и вечерней формах получения образования за счет средств бюджета могут
участвовать лица, указанные в частях первой и второй пункта 3 настоящего
Порядка, работающие в должности служащего (по профессии рабочего),
осуществляющие предпринимательскую деятельность или деятельность, не
относящуюся
в
соответствии
с
законодательными
актами
к
предпринимательской, проходящие военную службу по контракту и имеющие
стаж работы (прохождения службы) не менее 10 месяцев на дату подачи
документов в приемную комиссию БГУ.
5. Иностранные граждане и лица без гражданства, за исключением
указанных в части второй настоящего пункта, могут поступать в БГУ для
получения углубленного высшего образования:
за счет средств бюджета или на платной основе – в соответствии с
международными договорами Республики Беларусь;
на платной основе:
по результатам собеседования, устанавливающего уровень владения ими
языком обучения в объемах, достаточных для освоения содержания
образовательной
программы
углубленного
высшего
образования,
проводимого в порядке, устанавливаемом Министерством образования
Республики Беларусь для проведения собеседования с абитуриентами из числа
иностранных граждан и лиц без гражданства для принятия решения о
зачислении в УВО в целях получения общего высшего и специального
высшего образования, а также дополнительного собеседования по учебным
дисциплинам;
по результатам итоговой аттестации при освоении содержания
образовательной программы подготовки лиц к поступлению в УВО или
образовательной программы высшего образования и дополнительного
собеседования по учебным дисциплинам.
2

Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие
за пределами Республики Беларусь, поступающие в БГУ для получения
углубленного высшего образования за счет грантов на обучение (далее, если
не указано иное, – иностранные граждане и лица без гражданства,
поступающие за счет грантов на обучение), принимаются по результатам
отбора, проводимого в порядке, устанавливаемом Советом Министров
Республики Беларусь.
Прием (зачисление) иностранных граждан и лиц без гражданства для
получения углубленного высшего образования осуществляется на основе:
договора о подготовке специалиста с высшим образованием за счет
средств республиканского бюджета;
договора о подготовке специалиста с высшим образованием за счет
грантов на обучение;
договора о подготовке специалиста с высшим образованием на платной
основе.
Договоры, предусматривающие кроме установленных законодательством
существенных условий ответственность сторон по оплате расходов в случае
возникновения обстоятельств, при которых иностранный гражданин и лицо
без гражданства могут быть выдворены за пределы Республики Беларусь,
заключаются БГУ:
с иностранными гражданами и лицами без гражданства;
с представителями иностранных граждан и лиц без гражданства,
действующими на основании доверенности, удостоверенной нотариально или
уполномоченным должностным лицом (далее, если не указано иное, –
представители).
К документам, исполненным на иностранном языке, прилагается
удостоверенный нотариально их перевод на белорусский или русский язык.
Иностранные граждане и лица без гражданства зачисляются в БГУ после
прохождения
в
территориальных
организациях
здравоохранения,
определяемых БГУ по согласованию с комитетом (главными управлениями)
по
здравоохранению
Минского
горисполкома
(облисполкомов),
обязательного медицинского обследования, подтверждающего отсутствие
медицинских противопоказаний к обучению в Республике Беларусь.
Необходимым условием для зачисления иностранных граждан и лиц без
гражданства в БГУ является наличие у них документа, удостоверяющего
личность, а также визы и договора обязательного медицинского страхования,
оформленных в порядке, установленном законодательством1.
6. Обучение осуществляется на платной основе в случаях, если лица:
получают второе и последующее углубленное высшее образование, когда
первое углубленное высшее образование получено за счет средств бюджета;
принимаются для получения углубленного высшего образования после
получения
научно-ориентированного
образования,
когда
научноориентированное образование было получено за счет средств бюджета.
За исключением граждан государств, в отношении которых установлен безвизовый режим въезда в
Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь, а также лиц, освобожденных от необходимости
обязательного медицинского страхования.
1

3

Второе и последующее углубленное высшее образование может быть
получено при условии обучения по иной специальности.
7. БГУ осуществляет прием (зачисление) лиц для получения углубленного
высшего образования (далее, если не указано иное, – абитуриенты) за счет
средств бюджета в соответствии с контрольными цифрами приема.
8. Прием (зачисление) лиц для получения углубленного высшего
образования на платной основе в БГУ осуществляется в соответствии с
цифрами приема.
9. Прием (зачисление) иностранных граждан и лиц без гражданства,
поступающих для получения углубленного высшего образования на платной
основе на условиях, предусмотренных в абзацах третьем и четвертом части
первой пункта 5 настоящего Порядка, осуществляется сверх утвержденных
цифр приема в рамках предельной численности обучающихся,
предусмотренной
лицензией
на
осуществление
образовательной
деятельности.
Прием (зачисление) иностранных граждан и лиц без гражданства,
поступающих за счет грантов на обучение, а также за счет средств бюджета в
соответствии с международными договорами Республики Беларусь,
осуществляется в соответствии с планом приема, который ежегодно
формируется Министерством образования Республики Беларусь по
согласованию с Министерством иностранных дел Республики Беларусь,
заинтересованными
республиканскими
органами
государственного
управления.
ГЛАВА 2
ДОКУМЕНТЫ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ АБИТУРИЕНТАМИ В ПРИЕМНУЮ
КОМИССИЮ
10. Приемная комиссия осуществляет свою работу в соответствии с
актами законодательства, в том числе с Положением о приемной комиссии
учреждения высшего образования по приему лиц для получения высшего
образования, утверждаемым Министерством образования Республики
Беларусь.
11. Абитуриенты (их представители) из числа лиц, указанных в части
первой пункта 3 настоящего Порядка, представляют в приемную комиссию
БГУ следующие документы:
заявление на имя ректора БГУ по установленной Министерством
образования Республики Беларусь форме;
оригиналы диплома о высшем образовании, диплома магистра и
приложений к ним, выданных в Республике Беларусь, либо документа об
образовании с указанием изученных учебных дисциплин и их объема,
полученных по ним отметок (баллов), выданного в иностранном государстве,
и свидетельства о признании документа об образовании, выданного в
иностранном государстве, и установлении его эквивалентности (соответствия)
документу об образовании Республики Беларусь, подтверждающего
получение лицом высшего образования, эквивалентного высшему
образованию в Республике Беларусь;
4

выписку из протокола заседания совета факультета, содержащего
рекомендацию для получения углубленного высшего образования (для лиц,
поступающих в БГУ в год получения высшего образования);
выписку (копию) из трудовой книжки, и (или) копию гражданскоправового договора, и (или) копию свидетельства о государственной
регистрации индивидуального предпринимателя, и (или) документы,
подтверждающие осуществление лицами деятельности, не относящейся к
предпринимательской, – для абитуриентов, поступающих на вечернюю или
заочную форму получения образования за счет средств бюджета;
договор о целевой подготовке специалиста с высшим образованием – для
лиц, участвующих в конкурсе на условиях целевой подготовки;
рекомендацию с последнего места работы (службы) или совета
факультета (института), которое окончил абитуриент, – в случае участия в
конкурсе для получения углубленного высшего образования на условиях
целевой подготовки;
4 фотографии размером 3 x 4 см;
медицинскую справку о состоянии здоровья по форме, устанавливаемой
Министерством здравоохранения Республики Беларусь;
документы, подтверждающие право абитуриента на зачисление без
вступительных испытаний для получения углубленного высшего образования;
список и копии опубликованных научных работ, описаний изобретений,
отчеты о выполненных исследованиях и разработках, дипломы,
подтверждающие победы в республиканских и (или) международных
олимпиадах (при их наличии).
К указанным в части первой настоящего пункта документам,
исполненным на иностранном языке, одновременно прилагается
удостоверенный нотариально их перевод на белорусский или русский язык.
12. Иностранные граждане и лица без гражданства (их представители),
указанные в частях второй и третьей пункта 3 настоящего Порядка,
поступающие в БГУ для получения углубленного высшего образования,
подают в приемную комиссию следующие документы:
заявление на имя ректора БГУ по установленной Министерством
образования форме;
оригиналы диплома о высшем образовании, диплома магистра и
приложений к ним, выданных в Республике Беларусь, либо документа об
образовании с указанием изученных учебных дисциплин и их объема,
полученных по ним отметок (баллов), выданного в иностранном государстве,
и свидетельства о признании документа об образовании, выданного в
иностранном государстве, и установлении его эквивалентности (соответствия)
документу об образовании Республики Беларусь, подтверждающего
получение лицом высшего образования, эквивалентного высшему, общему
высшему или специальному высшему образованию в Республике Беларусь,
кроме документов об образовании, выданных в иностранных государствах, с
которыми заключены международные договоры Республики Беларусь,
предусматривающие взаимное признание документов об образовании;
документ о прохождении в территориальных организациях
здравоохранения, определяемых БГУ по согласованию с комитетом
5

(главными управлениями) по здравоохранению Минского горисполкома
(облисполкомов),
обязательного
медицинского
обследования,
подтверждающего отсутствие медицинских противопоказаний к обучению в
Республике Беларусь;
сертификат об отсутствии ВИЧ-инфекции, выданный официальным
органом здравоохранения страны, из которой прибыл абитуриент, или
Республики Беларусь, если абитуриент не покидал территорию Республики
Беларусь после получения диплома бакалавра или диплома магистра в
Республике Беларусь;
документ, подтверждающий освоение содержания образовательной
программы подготовки лиц к поступлению в УВО (при ее освоении);
4 фотографии размером 3 x 4 см.
К указанным в части первой настоящего пункта документам,
исполненным на иностранном языке, одновременно прилагается
удостоверенный нотариально их перевод на белорусский или русский язык.
Иностранные граждане и лица без гражданства, поступающие в
соответствии с международными договорами Республики Беларусь, за счет
грантов на обучение либо поступающие для освоения образовательной
программы магистратуры на платной основе могут представлять в приемную
комиссию оригиналы документов по прибытии в Республику Беларусь до
начала учебного года.
Приемная комиссия вправе дополнительно запросить у абитуриента
документы, необходимые для принятия соответствующего решения.
13. Кроме документов, указанных в пунктах 11 и 12 настоящего Порядка,
в приемную комиссию дополнительно при необходимости представляются:
заключение врачебно-консультационной или медико-реабилитационной
экспертной комиссии об отсутствии медицинских противопоказаний к
обучению по получаемой специальности и присваиваемой квалификации – для
лиц с нарушениями зрения, слуха, функций опорно-двигательного аппарата,
инвалидов I, II или III группы;
договор о целевой подготовке специалиста с высшим образованием – для
лиц, участвующих в конкурсе на условиях целевой подготовки;
копии диплома о высшем образовании, диплома магистра или диплома
исследователя и приложений к ним и справка о получении высшего
образования на платной основе – для лиц, поступающих для получения
второго и последующего углубленного высшего образования или
углубленного высшего образования за счет средств бюджета.
14. Документы в приемную комиссию БГУ подаются абитуриентами
лично либо их представителями.
В случае подачи документов:
абитуриентом – документ, удостоверяющий личность, предъявляется им
лично;
от имени абитуриента его представителем, действующим на основании
доверенности, – предъявляются документ, удостоверяющий личность
представителя, копия документа, удостоверяющего личность абитуриента, и
доверенность,
удостоверенная
нотариально
или
уполномоченным
должностным лицом.
6

15. Срок приема документов в БГУ для получения углубленного высшего
образования для поступающих – с 27 июня по 5 июля 2025 года. Прием
документов осуществляется техническим секретариатом приемной комиссии
соответствующего факультета (подразделения).
У иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в частях
второй и третьей пункта 3 настоящего Порядка, поступающих в БГУ для
получения углубленного высшего образования, документы принимаются без
ограничения срока. Прием документов осуществляется управлением
международных связей БГУ (ул. Ленинградская, 20, каб. 408, официальный
сайт www.ums.bsu.by).
ГЛАВА 3
ПРОВЕДЕНИЕ ВСТУПИТЕЛЬНЫХ ИСПЫТАНИЙ
16. Вступительные испытания при поступлении для получения
углубленного высшего образования (далее – вступительные испытания) на все
формы получения образования проводятся 8 и 9 июля 2025 года.
У иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в частях
второй и третьей пункта 3 настоящего Порядка, поступающих в БГУ для
получения углубленного высшего образования, вступительные испытания по
решению ректора БГУ могут проводиться в иные сроки, чем установленные в
части первой настоящего пункта.
17. Вступительные испытания проводятся по утвержденным в БГУ
программам вступительных испытаний при поступлении для получения
углубленного высшего образования.
Лица, указанные в пункте 3 настоящего Порядка, за исключением лиц,
поступающих в БГУ на условиях, предусмотренных для иностранных граждан
и лиц без гражданства, сдают для получения углубленного высшего
образования вступительные испытания по дисциплинам специальности.
Иностранные граждане и лица без гражданства, указанные в части второй
пункта 3 и части первой пункта 5 настоящего Порядка, при поступлении в БГУ
для получения углубленного высшего образования на условиях,
предусмотренных в части первой пункта 5 настоящего Порядка, проходят
дополнительное собеседование по учебным дисциплинам.
18. Форма проведения вступительного испытания, перечень дисциплин
специальности, по которым проводится это испытание, перечень учебных
дисциплин, по которым проводится дополнительное собеседование,
приведены в приложении 2 к настоящему Порядку.
19. Оценка знаний лиц, поступающих в БГУ для получения углубленного
высшего образования, осуществляется по десятибалльной шкале.
20. Повторная сдача вступительных испытаний в целях повышения их
результатов (отметок, выставленных экзаменационной комиссией) не
допускается.
21. В случае несогласия с выставленной отметкой лицо, поступающее для
получения углубленного высшего образования, вправе в день сдачи
вступительного испытания, проводимого в устной форме, или в день
объявления отметки по вступительному испытанию, проводимому в
7

письменной форме, подать апелляцию на имя председателя приемной
комиссии.
В случае несогласия с заключением экзаменационной комиссии
иностранный гражданин или лицо без гражданства вправе подать апелляцию
на имя председателя приемной комиссии в день проведения собеседования.
Апелляция должна содержать обоснованное заявление о пересмотре
результатов сдачи вступительного испытания или дополнительного
собеседования по учебным дисциплинам и обоснование необходимости
такого пересмотра.
Апелляция рассматривается приемной комиссией не позднее дня,
следующего за днем ее подачи, в присутствии лица, поступающего для
получения углубленного высшего образования, и экзаменаторов, входящих в
состав приемной комиссии.
22. Лица, поступающие в БГУ для получения углубленного высшего
образования, не явившиеся на вступительное испытание или дополнительное
собеседование по учебным дисциплинам без уважительных причин, либо
получившие отметки 1 (один) – 5 (пять) или заключение об отказе
в рекомендации для зачисления, либо которые в ходе вступительных
испытаний забрали документы из приемной комиссии, к участию в конкурсе
не допускаются.
Лица, не явившиеся на вступительные испытания по уважительным
причинам (болезнь или другие непредвиденные обстоятельства,
препятствующие участию во вступительном испытании, подтвержденные
документально), по решению приемной комиссии допускаются к их сдаче в
сроки, определенные расписанием вступительных испытаний.
Иностранные граждане и лица без гражданства, не явившиеся на
дополнительное собеседование по учебным дисциплинам в установленный
день по уважительной причине (болезнь или другие непредвиденные
обстоятельства, препятствующие участию в собеседовании, подтвержденные
документально), по решению приемной комиссии допускаются к участию в
собеседовании в другой день в пределах сроков, установленных графиком
проведения собеседования, который утверждается председателем приемной
комиссии и доводится до сведения иностранных граждан и лиц без
гражданства не позднее дня, следующего за днем его утверждения.
ГЛАВА 4
ПОРЯДОК ЗАЧИСЛЕНИЯ В БГУ ЛИЦ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ
УГЛУБЛЕННОГО ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
23. Конкурс на получение углубленного высшего образования проводится
по специальностям. Конкурсы на получение углубленного высшего
образования по формам получения образования за счет средств бюджета и на
платной основе проводятся отдельно.
Прием (зачисление) лиц в БГУ для получения углубленного высшего
образования на условиях целевой подготовки осуществляется по отдельному
конкурсу, организуемому среди абитуриентов. Основанием для участия в
конкурсе для получения углубленного высшего образования на условиях
8

целевой подготовки является договор о целевой подготовке специалиста с
высшим образованием, составленный организацией, имеющей потребность в
подготовке специалиста с углубленным высшим образованием (далее –
заказчик), в трех экземплярах и подписанный абитуриентом и заказчиком.
Количество заявлений, подаваемых абитуриентами для участия в
конкурсе на получение углубленного высшего образования на условиях
целевой подготовки, не ограничивается. В случае отсутствия конкурса на
получение углубленного высшего образования на условиях целевой
подготовки БГУ предоставляется право в установленные сроки приема
документов принимать заявления от абитуриентов, поступающих на общих
основаниях, для их участия в конкурсе на получение углубленного высшего
образования на условиях целевой подготовки при условии заключения между
заказчиком и абитуриентом договора о целевой подготовке специалиста с
высшим образованием.
В случае, если конкурс на получение углубленного высшего образования
на условиях целевой подготовки специалистов не обеспечен (один и менее
одного человека на место), оставшиеся вакантные места передаются на общий
конкурс.
24. Зачислению в БГУ для получения углубленного высшего образования
подлежат лица, которые приняли участие в соответствующем конкурсе,
выдержали вступительные испытания и набрали наибольшее количество
баллов по результатам этих испытаний.
Лица, участвовавшие в конкурсе на получение углубленного высшего
образования за счет средств бюджета и не прошедшие по конкурсу, могут
участвовать в конкурсе на получение данного вида образования на платной
основе.
В случае появления вакантных мест для получения углубленного высшего
образования на условиях целевой подготовки по согласованному приемной
комиссией БГУ и заказчиком решению договоры могут заключаться с лицами,
успешно сдавшими вступительные испытания по таким же учебным
дисциплинам в БГУ или другом УВО, либо эти места передаются на общий
конкурс.
25. Без вступительных испытаний зачисляются:
лица, награжденные в течение последних двух календарных лет,
предшествующих году поступления для получения углубленного высшего
образования, в последнем учебном году получения высшего образования
нагрудными знаками «Лаўрэат спецыяльнага фонду Прэзiдэнта Рэспублiкi
Беларусь па сацыяльнай падтрымцы здольных навучэнцаў i студэнтаў» и (или)
«Лаўрэат спецыяльнага фонду Прэзiдэнта Рэспублiкi Беларусь па падтрымцы
таленавiтай моладзi» за высокие достижения в учебных дисциплинах,
соответствующих избранной специальности, творческие достижения в сфере
культуры и искусства;
лица, победившие в течение последних двух календарных лет,
предшествующих году поступления для получения углубленного высшего
образования, в международных студенческих олимпиадах, проводимых
Министерством образования Республики Беларусь по учебным дисциплинам,
соответствующим избранной специальности;
9

иностранные граждане и лица без гражданства, поступающие в
соответствии с международными договорами Республики Беларусь;
иностранные граждане и лица без гражданства, поступающие за счет
грантов на обучение.
26. Лицам, ставшим лауреатами республиканского конкурса научных
работ студентов, проводимого Министерством образования Республики
Беларусь в учебном году, предшествующем году поступления в БГУ для
получения углубленного высшего образования, по учебным дисциплинам,
соответствующим избранной специальности, по дисциплинам специальности
засчитывается высший балл, установленный для оценки результатов
вступительных испытаний.
27. Преимущественное право при зачислении для получения
углубленного высшего образования при одинаковом количестве баллов по
результатам вступительных испытаний в порядке перечисления имеют лица:
получившие диплом о высшем образовании с отличием или диплом
магистра с отличием;
представившие документы, указанные в абзаце одиннадцатом части
первой пункта 11 настоящего Порядка;
имеющие более высокий средний балл диплома о высшем образовании,
диплома магистра или документа об образовании, подтверждающего
получение лицом высшего образования, эквивалентного общему высшему или
специальному высшему образованию в Республике Беларусь, с указанием
изученных учебных дисциплин и их объема, полученных по ним отметок
(баллов);
имеющие больший стаж работы по соответствующему направлению
деятельности, но не менее двух лет после получения документов об
образовании, подтверждающих получение общего высшего или специального
высшего образования.
28. Зачисление для получения углубленного высшего образования в БГУ
производится в соответствии с приказом ректора БГУ, зачисление для
получения углубленного высшего образования в УВО, входящих в комплекс
БГУ, осуществляется в соответствии с приказом руководителя
соответствующего УВО. Основанием для издания приказа о приеме
(зачислении) является решение приемной комиссии и заключение
соответствующего договора в сфере образования.
Договор о подготовке специалиста с высшим образованием на платной
основе может заключаться с юридическим лицом, индивидуальным
предпринимателем, физическим лицом, за исключением случая, указанного в
части четвертой пункта 5 настоящих Правил.
Устанавливаются следующие сроки издания приказа о приеме
(зачислении) в БГУ для получения углубленного высшего образования:
на обучение за счет средств бюджета и на платной основе – по 17 июля
2025 года;
на обучение для получения углубленного высшего образования в случаях,
предусмотренных в части второй пункта 15 настоящего Порядка, – по
30 октября 2025 года.
10

Зачисление в БГУ для получения углубленного высшего образования
иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в частях второй и
третьей пункта 3 настоящего Порядка, может проводиться в иные сроки, чем
установленные в части третьей настоящего пункта.
29. На места, определенные контрольными цифрами приема, оставшиеся
вакантными после зачисления в сроки, установленные в абзаце втором части
третьей пункта 28 настоящего Порядка, может осуществляться
дополнительный набор. Дополнительный набор объявляется БГУ по
согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
Информирование с использованием информационных стендов БГУ,
средств массовой информации, других общедоступных источников, в том
числе глобальной компьютерной сети Интернет, о количестве вакантных мест
(с указанием специальности) по дополнительному набору, о вступительных
испытаниях осуществляется БГУ по 29 июля 2025 года.
Сроки приема документов устанавливаются с 30 июля по 1 августа
2025 года.
Вступительные испытания проводятся с 2 по 6 августа 2025 года.
Сроки издания приказа о приеме (зачислении) в БГУ и в УВО, входящие
в комплекс БГУ, для получения углубленного высшего образования на все
формы получения образования устанавливаются по дополнительному набору
по 15 августа 2025 года.
ГЛАВА 5
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
30. Лицам, не зачисленным в БГУ для получения углубленного высшего
образования, возвращаются оригиналы и копии документов, поданных в
приемную комиссию.
31. В случае, если до начала учебного года в год приема и на протяжении
30 календарных дней после начала учебного года в год приема лица,
зачисленные на обучение, были отчислены из БГУ, на вакантные места
зачисляются лица, которые не прошли по конкурсу на данную специальность
в данной форме получения образования в БГУ.
Зачисление на вакантные места на обучение за счет средств бюджета лиц,
поступавших в БГУ для получения углубленного высшего образования и
участвовавших в конкурсе на иные специальности, допускается, если эти лица
получили высшее образование по профилям образования, направлениям
образования, специальностям ОКРБ 011-2022 согласно приложению 1 к
Правилам приема, при отсутствии конкурса на обучение за счет средств
бюджета по данной специальности.

11

Приложение 1
Примерная форма заключения о соответствии профиля образования для
освоения содержания образовательной программы магистратуры

Министерство образования
Республики Беларусь
Белорусский государственный университет
________________ факультет
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
о соответствии профиля образования для освоения содержания
образовательной программы магистратуры
Настоящим удостоверяется, что профиль образовательной программы
бакалавриата / специалитета / специального
высшего
образования
(нужное подчеркнуть)

представленного диплома о высшем образовании (диплома бакалавра,
диплома магистра либо документа об образовании, выданного в иностранном
государстве, и свидетельства о признании и установлении его
эквивалентности (соответствия) документу об образовании Республики
Беларусь, подтверждающего получение лицом высшего образования,
эквивалентного высшему, общему высшему или специальному высшему
образованию в Республике Беларусь) № ____________, выданного __.__.____
________________________________________________________________ по
специальности
__________________________________________________,
дает право на освоение содержания образовательной программы
магистратуры по специальности __________ ____________________________
(код специальности)

(наименование специальности)

___________________________________________________ факультета БГУ.
Эксперт ________________факультета

_____________
подпись

Декан ________________ факультета

_____________
подпись

12

И.О.Фамилия

И.О.Фамилия

Приложение 2
Перечень специальностей углубленного высшего образования;
дисциплин специальности, по которым проводятся вступительные
испытания, форм проведения вступительного испытания
- очная (дневная) форма получения образования
№
п/п

Код
специальности

1.

7-06-0511-01

2.
3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

Дисциплины вступительного испытания по
специальности / дополнительного
собеседования
и форма его проведения
Биологический факультет

Наименование
специальности

Биология
Биология
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
7-06-0511-02
Биохимия
Биохимия
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
7-06-0511-03
Микробиология
Микробиология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
7-06-0511-05
Биоинформатика
Биоинформатика
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Факультет географии и геоинформатики
7-06-0532-01
География
Общее землеведение, Физическая
Срок обучения – 2 года
география материков, Социальноэкономическая география зарубежных
стран, География Беларуси, Картография,
ГИС-технологии
УЭ / ДС
7-06-0532-02
Гидрометеорология
Метеорология и климатология,
Срок обучения – 1 год
Синоптическая метеорология, Гидрология
УЭ / ДС
7-06-0532-03
Землеустройство, кадастры,
Топография с основами геодезии,
геодезия и геоматика
Картография, Методы дистанционных
Срок обучения – 1 год
исследований, Аппаратно-программные
средства ГИС
УЭ / ДС
7-06-0521-02
Прикладная геоэкология
Геоэкология, Экологическая экспертиза,
Срок обучения – 1год
Менеджмент и аудит,
Геоинформационные системы в экологии
и природопользовании, Геоэкологические
проблемы Беларуси
ДС
Механико-математический факультет
7-06-0533-04
Математика и
Математика и информационные
компьютерные науки
технологии
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
7-06-0533-06
Механика и математическое Механика и математика
моделирование
УЭ / ДС
Срок обучения – 2 года
Факультет прикладной математики и информатики
7-06-0533-05
Прикладная математика и
Прикладная математика и информатика
информатика
УЭ / ДС
Срок обучения – 2 года

13

12.

7-06-0533-03

13.

7-06-0533-08

14.

7-06-0533-09

15.

7-06-0113-04

16.

7-06-0533-02

17.

7-06-0531-01

18.

7-06-0533-07

19.

7-06-0321-01

20.

7-06-0321-02

21.

7-06-0222-01

22.

7-06-0222-03

23.

7-06-0322-02

24.

7-06-0322-03

25.

7-06-0222-04

26.

7-06-0113-02

27.

7-06-0232-01

28.

7-06-0232-02

Факультет радиофизики и компьютерных технологий
Радиофизика и
Радиофизика и компьютерные технологии
информационные
УЭ / ДС
технологии
Срок обучения – 2 года
Кибербезопасность
Информационная безопасность
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Аэрокосмические
Радиофизика и компьютерные технологии
технологии
УЭ / ДС
Срок обучения – 2 года
Физический факультет
Физико-математическое
Общая физика (механика, молекулярная
образование
физика, электричество и магнетизм,
Срок обучения – 1 год
оптика, физика атома и атомных явлений)
УЭ / ДС
Прикладная физика
Общая физика (механика, молекулярная
Срок обучения – 2 года
физика, электричество и магнетизм,
оптика, физика атома и атомных явлений)
УЭ / ДС
Химический факультет
Химия
Химия
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Ядерная и радиационная
Физико-химические основы экологии
безопасность
УЭ / ДС
Срок обучения – 2 года
Факультет журналистики
Журналистика
Журналистика
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Коммуникации
Коммуникации
Срок обучения – 1 год
ДС
Исторический факультет
История
История Беларуси
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Археология
Археология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Документоведение и
Архивоведение и документоведение
архивоведение
УЭ / ДС
Срок обучения – 1 год
Музейное дело и охрана
Охрана историко-культурного наследия
историко-культурного
УЭ / ДС
наследия
Срок обучения – 1 год
Регионоведение
История Беларуси
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Филологический факультет
Филологическое
Методика преподавания филологических
образование
дисциплин (белорусский язык,
Срок обучения – 1 год
белорусская литература, русский язык,
русская литература, иностранный язык,
русский язык как иностранный)
ДС
Языкознание
Общее языкознание
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Литературоведение
История литературы страны изучаемого
Срок обучения – 1 год
языка
УЭ / ДС

14

29.

7-06-0311-02

30.

7-06-0312-02

31.

7-06-0312-03

32.

7-06-0412-01

33.

7-06-0414-01

34.

7-06-0421-01

35.

7-06-0231-04

36.

7-06-0213-01

37.

7-06-0314-02

38.

7-06-0223-01

39.

7-06-0313-01

40.

7-06-0314-01

41.

7-06-0321-02

42.

7-06-0311-01

43.

7-06-0411-02

44.

7-06-0412-01

45.

7-06-0312-01

46.

7-06-0421-01

47.

7-06-0111-01

Факультет международных отношений
Мировая экономика
Мировая экономика и международные
Срок обучения – 2 года
экономические отношения
УЭ / ДС
Международные отношения История международных отношений
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Востоковедение
История страны изучаемого восточного
Срок обучения – 1 год
языка
УЭ / ДС
Менеджмент
Менеджмент
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Государственное управление Логистика
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Юриспруденция
Международное право
Срок обучения – 1 год
ПЭ / ДС
Факультет социокультурных коммуникаций
Лингвистическое
Межкультурная коммуникация
обеспечение межкультурной УЭ / ДС
коммуникации
(с указанием языков)
Срок обучения – 1 год
Искусствоведение
Теория и история искусства
Срок обучения – 1 год
ДС
Культурология
Культурология
Срок обучения – 1 год
ДС
Факультет философии и социальных наук
Философия
Философия
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Психология
Психология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Социология
Социология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Коммуникации
Теория социальных коммуникаций
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Экономический факультет
Экономика
Экономика
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Финансы, налогообложение
Финансы и кредит
и кредит
ДС
Срок обучения – 1 год
Менеджмент
Менеджмент
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Юридический факультет
Политология
Политология
Срок обучения – 1 год
УЭ
Юриспруденция
Общая теория права, Конституционное
Срок обучения – 1 год
право, Уголовное право, Гражданское
право
ПТ / ДС
Кафедра педагогики и проблем развития образования
Научно-педагогическая
Педагогика
деятельность
УЭ / ДС
Срок обучения – 1 год

15

Республиканский институт китаеведения имени Конфуция БГУ
7-06-0231-01
Лингводидактика
Китайский язык, Методика преподавания
Срок обучения – 1 год
китайского языка
УЭ
ГУО «Институт теологии имени святых Мефодия и Кирилла» БГУ
1.
7-06-0221-01
Теология
Священное Писание Ветхого и Нового
Срок обучения – 2 года
Завета, Богословие и история Русской
Православной Церкви, Религиоведение
УЭ / ДС
УО «Международный государственный экологический институт имени А.Д.Сахарова» БГУ
Факультет экологической медицины
1.
7-06-0511-04
Медико-биологическое дело Биология
УЭ / ДС
Срок обучения – 1 год
2.
7-06-0511-05
Биоинформатика
Биология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
3.
7-06-0521-01
Экология
Экология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
Факультет мониторинга окружающей среды
4.
7-06-0521-01
Экология
Экология
Срок обучения – 1 год
УЭ / ДС
ГУО «Институт бизнеса Белорусского государственного университета»
1.
7-06-0411-02
Финансы, налогообложение
Экономическая теория, Финансы,
и кредит
налообложение и кредит
Срок обучения – 1 год
ДС
2.
7-06-0412-01
Менеджмент
Менеджмент
Срок обучения – 1 год
ДС
3.
7-06-0412-03
Логистика
Логистика
Срок обучения – 1 год
ДС
4.
7-04-0412-04
Маркетинг
Маркетинг
Срок обучения – 1 год
ДС
5.
7-06-0414-01
Государственное управление Государственное управление
Срок обучения – 1 год
ДС
48.

- очная (вечерняя) форма получения образования
№
п/п

1.

Дисциплины вступительного испытания
по специальности / дополнительного
собеседования
и форма его проведения
ГУО «Институт бизнеса Белорусского государственного университета»
7-06-0412-02
Бизнес-администрирование
Менеджмент, Экономика
Срок обучения – 2 года
УЭ / ДС
Код специальности

Наименование
специальности

- заочная форма получения образования
№
п/п

Код специальности

1.

7-06-0222-01

2.

7-06-0521-02

Дисциплины вступительного испытания
по специальности / дополнительного
собеседования
и форма его проведения
Исторический факультет
История
История Беларуси
Срок обучения – 2,5 года
УЭ
Факультет географии и геоинформатики
Прикладная геоэкология
Геоэкология, Экологическая экспертиза,
Срок обучения – 1,5 года
Менеджмент и аудит,
Геоинформационные системы в экологии
и природопользовании, Геоэкологические
проблемы Беларуси
УЭ
Наименование
специальности

16

3.

4.

5.
6.

7.

1.
2.
3.

1.

Топография с основами геодезии,
Картография, Методы дистанционных
исследований, Аппаратно-программные
средства ГИС
УЭ
Филологический факультет
7-06-0113-02
Филологическое
Методика преподавания филологических
образование
дисциплин (белорусский язык,
Срок обучения – 1,5 года
белорусская литература, русский язык,
русская литература,
иностранный язык,
русский язык как иностранный)
УЭ
Факультет философии и социальных наук
7-06-0313-01
Психология
Психология
Срок обучения – 1,5 года
УЭ
7-06-0921-01
Социальная защита и
Методы и технологии социальной работы
реабилитология
УЭ
Срок обучения – 1,5 года
Кафедра педагогики и проблем развития образования
7-06-0111-01
Научно-педагогическая
Педагогика
деятельность
УЭ
Срок обучения – 1,5 года
УО «Международный государственный экологический институт
имени А.Д.Сахарова» БГУ
Факультет экологической медицины
7-06-0511-04
Медико-биологическое дело Биология
Срок обучения – 1,5 года
УЭ / ДС
7-06-0511-05
Биоинформатика
Биология
Срок обучения –1,5 года
ДС
7-06-0521-01
Экология
Экология
Срок обучения –1,5 года
ДС
ГУО «Институт бизнеса Белорусского государственного университета»
7-06-0412-01
Менеджмент
Менеджмент
Срок обучения – 1,5 года
УЭ
7-06-0532-03

Землеустройство, кадастры,
геодезия и геоматика
Срок обучения– 1,5 года

- дистанционная форма получения образования
№п
/п

Код специальности

1.

7-06-0321-02

Дисциплины вступительного испытания
по специальности / дополнительного
собеседования
и форма его проведения
Факультет журналистики
Коммуникации
Коммуникации
Срок обучения – 1,5 года
УЭ
Наименование
специальности

Примечания:
УЭ – устный экзамен
ПЭ – письменный экзамен
ПТ – письменное тестирование
ДС – дополнительное собеседование

17

